duda bastante polémica, ¿no?, respecto a
este empresario que se encuentra
detenido como parte del proceso de de de
flagrancia, ¿no? Porque son 24 horas,
esto ha sido ayer por la noche, hoy por
la noche. Si se pasa del tiempo, el
Ministerio Público ya automáticamente
tendría que ser
liberado. Así es. Vamos a conversarlo
justamente con la doctora Romy Chan,
abogada penalista. Gracias por estar en
línea con nosotros.
¿Qué tal, doctora? Buenas tardes.
Buenas tardes. Gracias por la
invitación.
¿Cuáles son sus impresiones, doctora? en
términos generales, luego de conocer el
caso, de escuchar al abogado y de eh
digamos tener la información que por el
momento se tiene.
Sí. Bueno, como bien lo decía el
abogado, cuando existe una muerte, una
persona fallecida en esa situación, o
sea, de manera violenta, tiene que
abrirse una investigación fiscal. Y aquí
la detención del empresario se debe
básicamente a que la muerte se habría
dado en flagrancia. Todo pues habría
ocurrido con las manos en la masa, como
decimos, ¿no? Y por eso es que lo
detienen y la ley dice que el plazo para
poderlo retener en la comisaría, para
poderlo detener es de 48 horas.
horas, ¿no? 24.
Correcto. Lo que pasa es que la norma
también la modificaron justamente para
darles mayores facilidades a la policía
y al Ministerio Público. Lo que sí es
importante es hacer un llamado a las
autoridades de que el hecho de que las
normas se hayan modificado de hasta 48
horas no significa pues que si uno
aprecia que existen elementos de
legítima defensa, uno lo tenga las 48
horas detenido, ¿no? O sea, lo ideal
pues es que mientras más rápido se
defina su situación, se evita pues la
angustia de la familia y sobre todo pues
cuando además hay una norma muy clara
que dice que cuando se trata de
investigaciones que se generan por la
legítima defensa, no cabe ni siquiera
prisión preventiva. Entonces, incluso si
la fiscalía considerase que en este caso
todavía hay algunas gestiones más que se
deberían de hacer, igual no podría pedir
prisión preventiva contra el empresario,
con lo cual lo tendría que igual dejar
en libertad, ¿no?
Ahora, doctora, según su punto de vista,
eh digamos, calza el caso en la legítima
defensa. Podemos considerar que el
empresario actuó dentro de sus
facultades y en un contexto en el que él
se sentía amenazado y por lo tanto ha
sido legítima su manera de actuar.
Yo creo que sí, ¿no? Porque, a ver, el
presupuesto esencial para poder hablar
de una legítima defensa es que haya una
agresión real, inminente. Y en este caso
hemos encontrado no solo los dos
casquillos de bala que pertenecerían al
empresario, sino que como la policía lo
ha indicado, al parecer había un tercer
casquillo de bala, ¿no? Lo indica
otra
Exacto. lo cual indica que hubo otra
arma que le generó, por supuesto, de
manera válida al empresario la impresión
de que su vida corría en riesgo. Y de
hecho, yo creo que su vida corría
riesgo, porque además y además, doctora,
si nos permite entendemos que el
empresario no se encontraba solo, se
encontraba con su novia, una persona que
entendemos podía estar en situación de
vulnerabilidad y él tenía que defenderla
a ella también.
Por supuesto, por eso es que incluso
aquí hablaríamos de una legítima defensa
propia y también de terceros, que son
los dos supuestos que contemplan la
norma, ¿no? Entonces, yo creo que hay
muchos elementos. Hay una agresión
ilegítima, hay un uso racional también
del medio que se usó, que claro, acá si
había un arma de fuego es totalmente
válido que él también pueda usar un arma
de fuego. Ojo, no porque se trate de
igual arma, sino porque, caramba, estaba
en un riesgo real, ¿no? Inminente de que
pudieran incluso matarlo, ¿no? Entonces,
yo creo que se todos los elementos.
Ahora, acá es, entiendo, según lo que
usted acaba de decir, es irrelevante el
tipo de arma que use el que se está
defendiendo. Simplemente cuando está en
riesgo su vida, él tiene la facultad de
defenderse con la arma, con el arma que
tenga mano.
Independientemente, doctora, permítame
agregar
del arma que se esté usando para
agredir, porque imaginemos que el
delincuente estaba a punto de tirarle
una piedra
o arma blanca.
Por supuesto, eso es totalmente
irrelevante porque hay que considerar la
situación. Ejemplo, si se trata pues de
una mujer que quiere ser violada, ¿no es
cierto?, y encuentra a la mano o tiene
en su poder un arma de fuego y de
repente el violador lo único que tiene
es un cuchillo. Resulta totalmente
lógico y razonable que utilice el arma
de fuego a pesar de que su el presunto
violador o el agresor no tenía un arma,
¿no? Porque no tiene la misma fuerza, no
tiene la misma habilidad, está en
riesgo. Entonces es irrelevante el arma
que se utilice. El asunto es que sea
algo razonable, ¿no? Lo que no puede
pasar es pues que si alguien me quiere
agredir, no lo sé, con una cachetada, me
tir una cachetada, yo saco un arma y le
dispare, ¿no? Ahí, claro, obviamente no
habría razonabilidad, ¿no? Pero si hay
que analizar caso por caso.
Ahora, doctora, suponiendo que ya el
delincuente o el que intenta poner en
riesgo la vida de este empresario eh ya
fue reducido o recibió un balazo y por
lo tanto ya no está en condiciones de
reaccionar, ya vendría sí otro caso,
otro nivel. de responsabilidad si
siguieran más balazos y provocaran la
muerte del delincuente.
Esa es una muy buena eh consideración.
¿Por qué? Porque, a ver, la idea de la
legítima defensa es que yo pueda evitar
que me dañen, pero existen algunas
personas que a veces piensan que la
venganza, o sea, la percepción matarlo.
Exacto. O sea, a ver, el hecho de que yo
me pueda defender no es una licencia
para poder matar sin ningún tipo de
consideración, ¿no? Entonces, a ver, si
ya los delincuentes, en otro caso que no
es este, no, pero si ya los delincuentes
hubieran estado totalmente reducidos, ya
no posibil lejos de mí.
Exacto. Lejos de mí. Ya pues ya si yo
regreso a perseguirlos para seguirles
disparando, obviamente ahí ya no hay una
defensa, no hay una venganza,
¿no? Entonces eso sí va a ser sancionado
como un delito de homicidio, ¿no?
Correcto. Queda muy claro. Por lo tanto,
eh sacando conclusiones, lo normal sería
que este señor antes de las 48 horas o
máximo en 48 horas lo pongan en
libertad.
¿Correcto? No, porque incluso si la
fiscalía considerara que no se dan todos
los elementos de la legítima defensa,
igual la ley prohíbe prisiones
preventivas cuando existe la posibilidad
de hablar de una legítima defensa.
Perfecto. Muchíimas gracias nuevamente,
doctora